---
title: '移动通信基础:'
date: 2022-06-28 00:00:10
categories: 通信
tags:
mathjax: true
---

# 移动通信基础

## 1. LTE 基本概念

### 1.1 LTE 双工方式

- FDD： (Freqency Division Duplexing) 频分双工
- TDD： (Time Division Duplexing) 时分双工

### 1.2 LTE 三种语音解决方案

> LTE 设计上就是用来上网的，没有语音通话功能。但是2/3G是支持的。

- CSFB： (Circuit Switched Fallback) CS语音回落。 打电话时会从 4G 回到 2/3G， 例如：
  - 中国移动没有了 3G，回到 2G 打电话
  - 中国联通 3G 比较好，回落到 3G 打电话

- 单卡双待：
  - 中国电信比较特殊， 因为 2/3G 是高通技术， 4G 是 3GPP， 不同技术不能直接回落。 因此使用单卡双待技术。

- VoLTE： (Voice over LTE)， 高清语音， 在 4G 上打电话。
  - 关键技术： IMS(Ip Media Subsystem)， IP多媒体子系统。
  - CSFB 和单卡双待的局限性在于语音通话时就无法使用 4G

### 1.3 LTE 理论网速 100 Mbps

- Mbps中的 b 表示 bit.
- 区别于日常下载速度的描述 100 MB, B 表示 Byte. 1 Byte = 8 bit.

## 2. 实际应用

3GPP 阵营：

- 中国移动： GSM -> GPRS -> EDGE -> TD-SCDMA -> HSDPA -> HSUPA -> HSPA+ R7 -> LTE TDD
- 中国联通： GSM -> GPRS -> WCDMA R99 -> HSDPA R5 -> HSUPA R6 -> HSPA+ R7 -> LTE FDD

高通阵营：

- 中国电信： CDMA -> CDMA 2000 1X EV-DO -> EV-DO Rev。A -> LTE FDD (转到3GPP)

WIMAX：

- 小众， 国内未引进

## 3. 基站相关

### 3.1 小区和扇区的区别

- Sector: 扇区，基站的天线。比如有三面天线就是有三个扇区
- Cell: 小区，传统意义上可以认为是扇区发送的一路独立的信号
  - 一面天线可能发射多个小区。

### 3.2 基站的分类

- 宏站：一般的室外基站，覆盖范围从几百米到上千米。
  - 宏站的一个问题是由于电磁波穿透能力有限，地下室，高层楼宇，电梯等场所覆盖不到。
- 室内分布：简称室分，比如吸顶天线。

## 4. 移动通信网络架构

基本由 **核心网**，**接入网**，**终端设备** 三部分组成。

- 核心网：最重要的功能就是交换机，还有计费，存储信息，位置等功能。
- 接入网：核心设备是基站，2/3G 时还有基站控制器

> 传输：核心网与接入网之间的连接。

## 5. 终端设备识别

- IMSI: 国际移动用户用户识别码，识别 SIM 卡，相当于 SIM 的身份证号
- IMEI: 国际移动设备识别码，识别手机硬件（不包括 SIM 卡）。
- TMSI: 临时移动用户识别码，用来代替IMSI。
  - IMSI 如果被非法获取，可能造成信息安全问题。因此只在首次通信时注册使用，后续则使用TMSI。

## 6. 信号相关

### 6.1 信号 干扰 噪声

- 干扰：同频干扰
- 噪声：环境噪声，比如微波炉，电视工作产生的噪声，太阳粒子摩擦大气层造成的干扰。一般情况下，噪声较有用信号低。

### 6.2 香农定理

公式：
$$C=Blog_2(1+\frac SN)$$

- $C$ 信道容量
- $B$ 信道带宽
- $S$ 平均信号功率
- $N$ 平均噪声功率
- $\frac SN$ 信噪比

通俗理解：$C$ 代表网速，那么当带宽 $B$ 越大，$\frac SN$ 越高时，网速也就越快。

> WCDMA 最大带宽 5MHz，LTE 最大带宽 20MHz，NR 最大带宽 100MHz。
